O Tribunal Constitucional emitiu o Acórdão nº 636/2018 no Processo nº 876/16, relatado pelo Conselheiro Fernando Ventura. O caso envolveu um recurso interposto pelo Ministério Público ao Tribunal Constitucional, solicitando a revisão da constitucionalidade do Artigo 7º, nº 5, da Lei Geral Tributária. No contexto de um processo criminal em que uma empresa foi acusada de fraude fiscal e seus representantes não puderam ser localizados, o Ministério Público solicitou a extinção da responsabilidade criminal da empresa. No entanto, o tribunal inferior rejeitou o pedido, afirmando que a dissolução da empresa por decisão administrativa não cancelava automaticamente sua personalidade jurídica e não poderia ser equiparada à morte de uma pessoa natural. O Tribunal Constitucional decidiu sobre a questão da responsabilidade criminal das pessoas jurídicas, considerando que a disposição contestada da lei não era inconstitucional. O Código das Sociedades Comerciais estabelece que uma sociedade é considerada extinta quando sua liquidação é encerrada e seu registro no registro comercial é cancelado. A continuação do processo penal na fase de execução, quando a extinção da pessoa jurídica é posterior à condenação por um crime, está prevista no Código Penal português. Portanto, a extinção da pessoa jurídica deve resultar na extinção do processo criminal, de acordo com o princípio da intransmissibilidade da responsabilidade criminal estabelecido na Constituição Portuguesa.