O Acórdão n.º 13/2007 tratou de um recurso sobre se há uma verdadeira concorrência entre os crimes de tráfico de drogas e lavagem de dinheiro. O Supremo Tribunal de Justiça confirmou que há uma verdadeira concorrência entre os dois crimes, apesar do argumento apresentado pelo apelante de que os agentes de lavagem de dinheiro não podem ser os mesmos envolvidos no tráfico de drogas. O tribunal fez referência a pontos anteriores do recurso e observou que a Lei n.º 11/2004, que revoga o artigo relacionado à lavagem de dinheiro no Decreto-Lei n.º 15/93, enfatiza a proteção da justiça como um interesse legal, o que sustenta ainda mais a sua decisão.